МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ
                     ФЕДЕРАЦИИ
    ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
   Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»



                                           Институт
                            интеллектуальных кибернетических систем
                                         Кафедра №22 «Кибернетика»



 Система автоматизированного развёртывания окружений

                        Общие сведения о проекте



                                                                                            Выполнили:
                                                                                    Кузнецова А. А.
                                                                                     Куренный Г. И.
                                                                                     Левченко А. А.
                                                                                        Сысоев К. В.
                                                                                              Чен П. Я.
                                                                                               Б20-504


                                                                                    Деревянко А.К.
                                                                                               Б20-564


                                                                                     Проверяющий:
                                                                                      Козырев В. П.




                                     Москва 2023
Содержание
1. Общие сведения              3
2. Назначение Системы          3
3. Цели создания Системы       3
4. Участники команды           4




                           2
Общие сведения о проекте
      В данной работе описан процесс разработки системы автоматизированного
развертывания окружений, которая предлагает решение для эффективного управления
и развёртывания окружений разработки ПО. Такая система позволяет с лёгкостью
создавать и настраивать различные конфигурации окружений, повторять их на разных
платформах и масштабировать процесс развертывания.
      Целью данной работы является разработка собственной системы, которая
удовлетворит требованиям современного программного обеспечения и поможет
повысить качество и эффективность разработки.
      В данном разделе указаны общие сведения о проекте, описаны цели создания
системы и её назначение, а также роли участников команды.


1. Общие сведения
      Название   проекта   –   “Система       автоматизированного   развёртывания
окружений”


2. Назначение Системы
      Система представляет собой инструмент для запуска разрабатываемых
приложений в виде изолированных процессов на удалённых серверах с целью
проведения тестирования разрабатываемых приложений.


3. Цели создания Системы
      Цели создания Системы следующие:
   ● Запуск разрабатываемых приложений на сервере и получение быстрого доступа
     к этим приложениям в процессе разработки или тестирования;
   ● Просмотр журналов событий (логов) развёрнутых приложений и их метрик
     (используемые физические ресурсы, количество и состояние запущенных
     процессов);
   ● Ограничение физических ресурсов, выделяемых конкретному развёрнутому
     приложению.




                                          3
4. Участники команды

Участник                          Роль


Левченко Андрей Б20-504           Лидер команды


Куренный Григорий Б20-504         Бэкенд-разработчик (серверная часть)


Деревянко Анастасия Б20-564       Дизайнер интерфейсов


Чен Павел Б20-504                 Бэкенд-разработчик (базы данных)


Кузнецова Арина Б20-504           Системный аналитик


Сысоев Кирилл Б20-504             Фронтенд-разработчик




                              4
