МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ
                     ФЕДЕРАЦИИ
    ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
   Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»



                                           Институт
                            интеллектуальных кибернетических систем
                                         Кафедра №22 «Кибернетика»



 Система автоматизированного развёртывания окружений

                            План разработки ПО



                                                                                            Выполнили:
                                                                                    Кузнецова А. А.
                                                                                     Куренный Г. И.
                                                                                     Левченко А. А.
                                                                                        Сысоев К. В.
                                                                                              Чен П. Я.
                                                                                               Б20-504


                                                                                    Деревянко А.К.
                                                                                               Б20-564


                                                                                     Проверяющий:

                                                                                      Козырев В. П.




                                     Москва 2023
Содержание
План разработки ПО                                               3
  1. Стандарты                                                   3
  2. Модель жизненного цикла ПО                                  3
  3. Разработка требований                                       4
      3.1. Цели разработки требований                            4
      3.2. Входные данные процесса разработки требований к ПО    4
      3.3. Выходные данные процесса разработки требований к ПО   5
      3.4. Мероприятия процесса разработки требований к ПО       5
  4. Проектирование                                              5
      4.1. Цели проектирования                                   5
      4.2. Входные данные процесса проектирования                6
      4.3. Выходные данные процесса проектирования               6
      4.4. Мероприятия процесса проектирования                   6
  5. Кодирование                                                 7
      5.1. Цели процесса кодирования                             7
      5.2. Входные данные процесса кодирования                   7
      5.3. Выходные данные процесса кодирования                  7
      5.4. Мероприятия процесса кодирования                      7
  6. Среда разработки                                            8
      6.1. Разработка требований                                 8
      6.2. Проектирование                                        8
      6.3. Разработка                                            8




                                       2
План разработки ПО
      В данном разделе будет выбрана модель жизненного цикла, выбранная для
разработки Системы, а также описано взаимодействие между различными процессами
разработки.


1. Стандарты

      При разработке ПО необходимо следовать следующим стандартам:
   1. Стандарт на разработку требований к ПО
   2. Стандарт на программирование


2. Модель жизненного цикла ПО

      Для данного проекта была выбрана инкрементная модель жизненного цикла.
Она подходит для разработки систем развертывания проектов и приложений, так как
позволяет постепенно внедрять и тестировать функционал в реальной среде.
      В рамках инкрементной модели разрабатываемое ПО делится на небольшие
инкременты или фазы. Каждая фаза включает в себя анализ, проектирование,
разработку и тестирование определенных функциональных возможностей или модулей
системы.
      Особенности инкрементной модели жизненного цикла ПО:
   1. Итерации: Разработка ПО выполняется через серию повторяющихся итераций
      или циклов. Каждая итерация добавляет новые функции или улучшения к
      системе.
   2. Постепенное увеличение функциональности: Каждая итерация добавляет новый
      функционал к системе, поэтому по мере продвижения разработки система
      постепенно становится все более полной и функциональной.
   3. Обратная связь от пользователей: Возможность предоставления рабочих версий
      системы пользователю на ранних стадиях позволяет собирать обратную связь,
      учесть требования пользователя и вносить корректировки в последующие
      итерации.
   4. Гибкость и адаптивность: Инкрементная модель позволяет гибко реагировать на
      изменения в требованиях пользователей или рынка и внедрять эти изменения в
      последующих итерациях.


                                        3
   5. Постепенное развитие системы: Разработка системы происходит путем
      постепенного расширения функциональности, что позволяет более эффективно
      управлять рисками и улучшить качество и стабильность системы.
      Также в рамках инкрементной модели система может быстро внедряться и
использоваться,   инкрементная   модель       обеспечивает   постепенное   добавление
функционала. Это позволяет начать использование системы развертывания на ранних
этапах разработки, даже если функционал ограничен. Такой подход позволяет быстро
получить обратную связь от пользователей и продолжать улучшать систему.
Инкрементная модель позволяет снижать риски, связанные с разработкой ПО. За счет
разделения процесса на фазы итераций, регулярной проверки и совместной работы
команды, возможность обнаружения и исправления ошибок раньше значительно
увеличивается.


3. Разработка требований

      Разработка требований к ПО является неотъемлемой частью жизненного цикла
ПО, которая взаимодействует со всеми остальными процессами, определенными в
рамках проекта. Процесс разработки требований использует входные данные,
предоставляемые заказчиком (например, спецификации системных требований и
архитектуры) и выходные данные, возникающие в ходе других процессов, связанных с
текущим.


3.1. Цели разработки требований
      Целью разработки требований к ПО является разработка требований высокого
уровня.


3.2. Входные данные процесса разработки требований к ПО
      Входные данные для процесса разработки требований к ПО включают в себя
требования к системе, описание программно-аппаратных интерфейсов и архитектуры
системы, План разработки ПО и Стандарты на разработку требований.




                                          4
3.3. Выходные данные процесса разработки требований к ПО
      Основным выходным результатом процесса разработки требований к ПО
являются Требования к ПО, помимо этого, в результате данного процесса также могут
появиться Сообщения о проблемах.


3.4. Мероприятия процесса разработки требований к ПО
      Для завершения процесса разработки требований к ПО и достижения всех целей
данного процесса необходимо выполнить следующее:
   ● Провести анализ требований, относящихся к функциональности и интерфейсу
      системы, с целью выявления неясностей и/или противоречий.
   ● Передать недостаточные или некорректные входные данные по обратной связи
      (на входы процессов-источников этих данных) для их уточнения или изменения.
   ● Внести каждое требование к системе, отнесенное к ПО, в требования высокого
      уровня.
   ● Определить требования высокого уровня, которые были связаны с введенными
      для предотвращения опасных ситуаций требований к системе.
   ● Удостовериться, что требования к ПО соответсвуют Стандартам на разработку
      требований к ПО.
   ● Убедиться, что требования высокого уровня не включают в себя описания
      деталей реализации и верификации. Любые исключения должны быть
      обоснованы.
   ● Определить производные требования высокого уровня и обосновать причины их
      создания.
   ● Передать производные требования высокого уровня в процессы системы.


4. Проектирование

4.1. Цели проектирования
Процесс проектирования программного обеспечения имеет следующие цели:
   1. Определение     архитектуры    программного     обеспечения    и    перевод
      высокоуровневых требований в требования низкого уровня.
   2. Определение дополнительных требований низкого уровня и их интеграция в
      процессы системы, включая оценку безопасности системы.


                                       5
4.2. Входные данные процесса проектирования
      Входными данными для процесса проектирования ПО являются Требования к
ПО, План Разработки ПО.


4.3. Выходные данные процесса проектирования
      Главным результатом этого процесса является Описание Архитектуры ПО, в
котором дается описание архитектуры ПО и формулируются требования низкого
уровня.


4.4. Мероприятия процесса проектирования
      Процесс проектирования ПО       считается   завершенным, когда его цели
достигнуты и    достигнуты связанные    с ним     цели интегральных процессов.
Мероприятия этого процесса включают в себя:
   1. Требования низкого уровня и архитектура ПО, разработанные в процессе
      проектирования ПО, должны быть трассируемыми, верифицируемыми и
      непротиворечивыми.
   2. Необходимо определить производные требования низкого уровня и причины их
      создания и проанализировать их, чтобы убедиться в том, что требования более
      высокого уровня не нарушены.
   3. Мероприятия процесса проектирования ПО могут привнести возможные виды
      отказов в ПО или, наоборот, устранить другие виды. Использование
      обособления или другого архитектурного решения в проекте ПО может
      изменить присвоенный уровень для некоторых компонентов ПО. В таких
      случаях необходимо определить дополнительные данные в виде производных
      требований и передать их в процессы системы, включая процесс оценки
      безопасности системы.
   4. Должны быть определены интерфейсы между компонентами ПО в форме потока
      данных и потока управления таким образом, чтобы они были согласованными
      между компонентами.
   5. Должен быть предусмотрен контроль потоков управления и данных, например, с
      помощью сторожевых таймеров, проверок на допустимость и перекрестного
      сравнения каналов, когда это диктуется требованиями в части обеспечения
      безопасности.



                                       6
   6. Реакции на отказные состояния должны удовлетворять требованиям в части
      обеспечения безопасности.
   7. Недостаточные или некорректные входные данные, выявленные в процессе
      проектирования ПО, должны быть переданы в процессы ЖЦ системы, в процесс
      разработки требований к ПО или в процесс планирования ПО по обратной связи
      для уточнения или поправок.


5. Кодирование

      В процессе кодирования ПО Исходный код реализуется на основе архитектуры
ПО и требований низкого уровня.


5.1. Цели процесса кодирования
      Цель процесса кодирования - разработать Исходный Код на основании
требований низкого уровня.


5.2. Входные данные процесса кодирования
      Входными данными процесса кодирования ПО являются требования низкого
уровня и архитектура ПО, полученные из процесса проектирования ПО, а также План
Разработки ПО и Стандарты на Программирование ПО. Исходный Код создается этим
процессом на основе архитектуры ПО и требований низкого уровня.


5.3. Выходные данные процесса кодирования
      Основным результатом этого процесса является Исходный Код


5.4. Мероприятия процесса кодирования
      Процесс кодирования считается завершенным, когда его цели достигнуты и
достигнуты связанные с ним цели интегральных процессов. Мероприятия этого
процесса включают в себя:
   1. Исходный    Код   должен      реализовывать   требования   низкого   уровня   и
      соответствовать архитектуре ПО.
   2. Исходный Код должен соответствовать Стандартам на Программирование ПО.
   3. Недостаточные или некорректные входные данные, выявленные в процессе
      кодирования ПО, должны быть переданы в процесс разработки требований к


                                          7
      ПО, процесс проектирования ПО или в процесс планирования ПО по обратной
      связи для уточнения или поправок.


6. Среда разработки

6.1. Разработка требований
      Для      создания   документации   требований   применяется   Confluence,   для
форматирования и представления документации требований используется Microsoft
Office Word.


6.2. Проектирование
      Проектирование         системы      осуществляется      с      использованием
CASE-инструментов в программе draw.io. Это приложение позволяет полно и наглядно
представить архитектуру разрабатываемой системы, а также делиться ей с другими
участниками проекта для обратной связи и согласования


6.3. Разработка
   1. Для серверной части проекта используется JetBrains Goland.
   2. Для клиентской части проекта используется VSCode.
   3. Для хранения исходного кода используется система контроля версий GitLab.




                                          8
