МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
Институт 
интеллектуальных кибернетических систем 
Кафедра №22 «Кибернетика» 
Система автоматизированного развёртывания окружений Стандарт на разработку требований 
Выполнили: 
Кузнецова А. А. 
Куренный Г. И. 
Левченко А. А. 
Сысоев К. В. 
Чен П. Я. 
Б20-504 
Деревянко А.К. 
Б20-564 
Проверяющий: 
Козырев В. П. 
Москва 2023
Содержание 
Стандарт на разработку требований 3 1. Методы разработки требований к ПО 3 2. Формат представления требований 4 
2.1. Правила идентификации требований 4 3. Свойства спецификаций требований к ПО 6 
2
Стандарт на разработку требований 
В данном разделе описаны требования к содержанию спецификаций программных требований, создаваемых в ходе процесса разработки программных требований. 
Стандарты на разработку требований играют важную роль в процессе разработки ПО, так как они помогают установить единые методы, правила и инструменты для создания требований. Знание и применение стандартов позволяет обеспечить надежность, совместимость и эффективность всего процесса разработки, а также упрощает сопровождение и анализ требований во время продолжения жизненного цикла продукта. При этом, они направлены на установление методов, правил и инструментов, которые необходимо применять при создании требований к системе. 
1. Методы разработки требований к ПО 
Требования формулируются на русском языке, но разрешается использование английских слов для наименования терминов, имеющих трудночитаемый перевод. Однако, причина использование английских слов при составлении требования должна быть объяснена и обоснована. 
Допускается добавление комментариев и примечаний к требованиям. Примечания предоставляют информацию, предотвращающую появление неоднозначности требований. Комментарии служат для облегчения понимания требований, но, при этом, не должны влиять на интерпретацию требования. Стоит отметить, что и комментарии, и примечания являются необязательными, а также, они не должны противоречить другим требованиям, описаниям и комментариям. 
Комментарии могут содержать следующую информацию: 
● Связь с другими компонентами системы 
● Дублирование требований и ссылки на них 
● Ссылки на другие документы жизненного цикла ПО 
Примечания могут включать в себя: 
● Дополнительные детали и пояснения требования 
3
● Описание входных и/или выходных данных требования 
Требования к ПО должны разрабатываться на основе системных требований. Создание требования, которое не следует напрямую из системных требований, например, требования, порожденного архитектурными решениями, должно бать обосновано. Функциональные требования должны содержать информацию о входных и выходных данных, их связи и изменениях. 
2. Формат представления требований 
Требования предоставляются в формате документа Word, со следующими параметрами: шрифт 12, междустрочный интервал 1,5. 
Требования представляются в виде таблицы, где первый столбец содержит уникальный номер требования, а второй - непосредственную формулировку требования. 
Комментария и примечания к требованиям должны быть выделены курсивом и находиться в ячейке требования, но под основным текстом требвоания, при этом, сначала пишется описание требования, а потом приводится текст комментария. Если требование имеет два и более комментариев, то каждый комментарий должен иметь порядковый номер, начиная с 1, если требование имеет только один комментарий, то порядковый номер писать не требуется. 
Идентификатор Требование
	<идентификатор требования> Основной текст требования Примечание: текст примечания 
Комментарий 1: текст комментария 
Комментарий 2: текст комментария
	



2.1. Правила идентификации требований 
Для обеспечения трассируемости требований внутри проекта используется система уникальных номеров, которые присваиваются каждому требованию с целью классификации их относительно системных требований и элементов архитектуры разрабатываемого ПО. Присвоенный требованию номер содержит информацию, 
4
необходимую для соотнесения его с более общими требованиями и затрагиваемыми ими составными частями проекта. 
Все требования имеют уникальный идентификатор вида: 
<номер_сценария>-<номер подпроцесса>-<домен>-<serial> 
<номер_сценария> Назначение
	Натуральное число Номер Варианта использования, которому соответствует данное 
требование
	А Обозначает, что требование относится сразу ко всем сценариям использования
	



<номер подпроцесса> Назначение
	Натуральное число Номер подпроцесса из потока Сценария варианта использования, которому 
соответствует данное требование
	А Обозначает, что требование относится сразу ко всем подпроцессам данного 
сценариям использования
	



<домен> Назначение
	U Требование, соответсвующее пользовательскому интерфейсу
	E Требование, описывающее связь между Системой и внешними по отношению к 
ней системами
	



5
I Требование, описывающее связь между компонентами Системой
	



<serial> Назначение
	Двузначное число Обеспечивает уникальность идентификатора требования при 
совпадении других трёх компонентов 
идентификатора
	



Приложения к требованиям имеют идентификатор вида: 
<N>-A, где <N> - номер требования (имеющий формат указанный выше), к которому относится данное приложение. 
Пример идентификатора требования, удовлетворяющего заданным правилам: “1-1-U-01” 
3. Свойства спецификаций требований к ПО 
Спецификация требований к ПО должна обладать следующими свойствами: 
● Однозначность. Каждое требование в спецификации требований к ПО должно иметь единственную интерпретацию. 
● Полнота. Спецификация требований к ПО должна включать все требования, необходимые с точки зрения реализации функционала, ограничений и внешних интерфейсов системы. А также, это означает, что в каждом описании требование должны быть описаны все детали, аспекты и условия, необходимые для корректной и полной реализации данного требования. 
● Непротиворечивость. Каждое требование в спецификации к разработке ПО не должно противоречить другому, а также самому себе. 
● Неизбыточность. Спецификация требований к ПО не должна содержать ненужных свойств/функций системы. 
6
● Неделимость. Каждое требование в спецификации к разработке программного обеспечения должно быть таким, которое невозможно разделить на два или более независимых составляющих. 
● Модифицируемость. Любое изменение в требованиях в спецификации требований к ПО может быть сделано полностью и последовательно, без изменений в структуре документа. 
● Проверяемость. Каждое требование в спецификации требований к ПО может быть проверено на реализуемость в ПО. 
● Трассируемость. Каждое требование в спецификации требований к ПО должно быть уникально идентифицировано. 
7