МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» 
Институт   
интеллектуальных кибернетических систем 
Кафедра №22 «Кибернетика» 
Система автоматизированного развёртывания окружений Требования 
Выполнили: 
Кузнецова А. А. 
Куренный Г. И. 
Левченко А. А. 
Сысоев К. В. 
Чен П. Я. 
Б20-504 
Деревянко А.К. 
Б20-564 
Проверяющий: 
Козырев В. П. 
Москва 2023
Содержание 
Требования 3 1. Системные требования 3 1.1. Процесс запуска проекта 3 1.2. Процесс обновления проекта 5 1.3. Процесс отката проекта 6 1.4. Процесс просмотра метрик 8 1.5. Процесс изменения ограничений ресурсов 9 
2
Требования 
В данном разделе описаны системные требования, сформированные из Вариантов использования и в соответствии со Стандартом на разработку требований. 
1. Системные требования 
1.1. Процесс запуска проекта 
Идентификатор Требование
	1-1-U-01 Система должна предоставлять возможность добавления нового проекта 
в систему с помощью формы, 
позволяющей ввести название проекта и 
ссылку на репозиторий.
	1-1-U-02 После заполнения формы система должна выполнить проверку на 
возможность получения доступа к 
исходному коду проекта с помощью 
ссылки, указанной в поле “Ссылка на 
репозиторий“ в форме добавления нового 
проекта в систему. При отсутствии 
доступа к исходному коду или ошибке 
подключения Система должна 
оповестить пользователя об этой ошибке 
и предложить пользователю заполнить 
форму ещё раз
	1-1-U-02-A (Дополнение к 1-1-U-02) “Отсутствие к исходному коду или ошибка 
подключения” означает любой 
неуспешный результат при попытке
	



3
системы скачать данные из репозитория 
(Взаимодействие с GitLab)
	1-2-E-01 После заполнения пользователем формы в случае отсутствия ошибок, указанных в 
1-1-U-02, Система должна проверить 
доступность кластера Kubernetes, данные 
которого были внесены в систему и в 
случае успеха сообщить кластеру о 
необходимости развернуть новый 
проект; в случае невозможности 
подключения система должна сообщить 
пользователю об ошибке подключения 
1-2-E-01-A (Дополнение к 1-2-E-01) Проверка доступности кластера с помощью 
тестовой команды, а также сообщение 
кластеру о необходимости развернуть 
проект производится с помощью команд 
описанных в разделе Взаимодействие с 
Kubernetes
	1-2-E-02 После получения данных о развёртывании проекта от кластера 
Kubernetes система должна оповестить 
пользователя о результате 
развёртывания (об успешном 
развёртывании или об ошибке) и 
предоставить пользователю возможность 
просмотреть все артефакты, полученные 
от Kubernetes в результате процесса 
развёртывания
	



4
1-2-E-02-A (Дополнение к 1-2-E-02) Данные о развёртывании, а также артефакты 
система получает от кластера Kubernetes 
согласно интерфейсу, описанному в 
разделе Взаимодействие с Kubernetes 
Под артефактами в данном случае 
понимаются сгенерированные в процессе 
развёртывания исполняемые файлы и 
логи процесса развёртывания
	



1.2. Процесс обновления проекта 
Идентификатор Требование
	2-1-U-01 Система должна обрабатывать сообщение от GitLab API об обновлении 
репозитория путём обновления 
запущенного проекта. (см. 
Взаимодействие с GitLab)
	2-2-E-01 После получения сообщения система должна выполнить проверку на 
возможность получения доступа к 
исходному коду проекта с помощью 
ссылки, указанной в поле “Ссылка 
репозиторий“ в форме данных проекта в 
системе (так же, как описано в 
1-1-U-02-A). При отсутствии доступа к 
исходному коду или ошибке 
подключения система должна 
оповестить пользователя об этой ошибке 
и предложить пользователю попробовать
	



5
повторить попытку обновления проекта 
позднее.
	2-2-E-02 В случае отсутствия ошибок, указанных в 2-2-E-01, Система должна проверить 
доступность кластера Kubernetes (так же 
как в 1-2-E-01-A), данные которого были 
внесены в систему и в случае успеха 
сообщить кластеру о необходимости 
развернуть новую версию проекта; в 
случае невозможности подключения 
система должна сообщить пользователю 
об ошибке подключения 
2-3-E-03 После получения данных о развертывании новой версии проекта от 
кластера Kubernetes система должна 
оповестить пользователя о результате 
развертывания (об успешном 
развертывании или об ошибке) и 
предоставить пользователю возможность 
просмотреть все артефакты, полученные 
от Kubernetes в результате процесса 
развертывания. (см. 1-2-E-02-A)
	



1.3. Процесс отката проекта 
Идентификатор Требование
	3-1-U-01 Система должна предоставлять возможность отката запущенного 
проекта на предыдущую версию при 
получении сообщения об откате.
	



6
3-2-E-01 После получения сообщения система должна выполнить проверку на 
возможность получения версии 
исходного кода проекта, которая была 
указана в поле “Выбор версии для 
отката”. (так же, как описано в 
1-1-U-02-A) 
При невозможности получить доступ к 
указанной пользователем версии код 
исходного кода, система сообщает об 
этом пользователю и дает возможность 
указать введённые данные еще раз. 
В случае, если указанная пользователем 
версия исходного кода имеет тот же 
идентификатор, что и версия исходного 
кода, из которой развернут данный 
проект, то система сообщает об этом 
пользователю и не обновляет проект.
	3-2-E-02 После прохождения процесса, которому соответствуют требования 3-2-E-01, 
система должна проверить доступность 
кластера Kubernetes (так же как в 
1-2-E-01-A) и запустить указанную 
версию проекта. 
При отсутствии связи с кластером 
система должна прекратить попытку 
отката и сохранить полученную ошибку. 
При возникновении ошибки при 
развертывании проекта (ошибка при 
сборке, при запуске), система должна 
прекратить попытку отката и сохранить 
полученную ошибку.
	



7
3-3-U-03 После получения запроса на откат проекта от пользователя и указания всех 
необходимых данных системы должна 
уведомить пользователя либо об 
успешном выполнении, либо уведомить 
пользователя о невозможности отката 
проекта и указать возникшую проблему.
	



1.4. Процесс просмотра метрик 
Идентификатор Требование
	4-1-U-01 Система должна получать метрики (использование CPU, памяти, количество 
реплик, сетевой трафик, метрики 
масштабирования) по всем развернутым 
проектам по запросу пользователя от 
Kubernetes (см. Получение метрик по 
развёрнутому проекту) и возвращать их 
пользователю.
	4-2-E-01 При возникновении ошибки при получении данных система должна 
сохранить те данные, которые удалось 
получить, и сохранить возникшую 
ошибку, сообщив о ней пользователю.
	4-3-U-01 После получения всех данных система преобразует их в графический формат и 
отображает пользователю. При 
возникновении ошибок система должна 
уведомить пользователя о 
невозможности получения метрик и 
указать возникшую проблему.
	



8
4-3-U-01-A (Дополнение к 4-3-U-01) Под ошибками понимается любой неуспешный 
результат выполнения запроса к API 
Kubernetes на получение метрик 
(например, ошибка подключения, 
ошибка доступа, внутренняя ошибка 
сервера)
	



1.5. Процесс изменения ограничений ресурсов 
Идентификатор Требование
	5-1-U-01 Система должна предоставлять возможность изменения ресурсов 
проекта с помощью формы, в которой 
указывается проект и доступные для 
изменения ресурсы (CPU, RAM, 
количество реплик).
	5-2-E-01 Система должна проверить доступность кластера Kubernetes (так же как в 
1-2-E-01-A), данные которого были 
внесены в систему и в случае успеха 
сообщить кластеру о необходимости 
изменить ресурсы проекта (см. 
Изменение физических ресурсов, 
выделяемых на проекта). 
В случае невозможности подключения 
система должна сообщить пользователю 
об ошибке подключения
	



9
5-3-U-01 После получения данных о изменении ресурсов проекта от кластера Kubernetes 
система должна оповестить 
пользователя либо об успешном 
выполнении, либо уведомить 
пользователя о невозможности 
редактирование ресурсов проекта и 
указать возникшую проблему.
	



10