            МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

    Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»




                Институт интеллектуальных кибернетических систем
                               КАФЕДРА КИБЕРНЕТИКИ (№ 22)




                      Требования к Системе




                                                                                  Б20-524
                                                                            Корначук М.В.
                                                                             Лукичев А.Н.
                                                                            Кузнецов М.М.
                                                                             Латыпов И.В.




                                   Москва 2023
SyR-781

Взаимодействие с пользователем должно происходить через Telegram-бота.

SyR-457

Пользователь должен иметь возможность ввести команду /start, при вводе которой пользователю
должно отображаться приветственное сообщение и краткое руководство по использованию.
(Использование фиксированной команды /start обусловлено требованиями Telegram к
создаваемым ботам)

SyR-385

Пользователь должен иметь возможность получить список доступных команд и их описание.

SyR-234
Пользователь должен иметь возможность получить список доступных корпусов МИФИ. После
ввода корпуса, пользователю предоставляется возможность ввести необходимые дату и время,
после чего пользователю предоставляется список свободных кабинетов и время, в которое эти
кабинеты свободны.

SyR-107

Пользователь должен иметь возможность получить список доступных корпусов МИФИ. После
ввода корпуса, пользователю предоставляется возможность ввести номер кабинета. Если
кабинетов с таким номером несколько (например 314а или 314б), пользователю предлагается
выбрать конкретный кабинет, после чего пользователю предоставляется информация о кабинете.
Если кабинет один, пользователю предоставляется информация о кабинете.

SyR-292

Информация о кабинете должна содержать название кабинета, уточнение о том, входит ли он в
общий фонд, а также наличие или отсутствие проектора в кабинете.

SyR-524

Для каждого дня недели должно быть предоставлено расписание, содержащее список занятий c
уточнениями о том, проводится ли каждое занятие регулярно на протяжении всего семестра, или
оно имеет конкретные даты проведения.

SyR-534

В списке занятий должны быть указаны детали для каждого занятия, включая время проведения,
тип занятия (Лекция, Практика, Лабораторная работа, Учебно-исследовательская работа или
Бронь), название предмета, фамилию и инициалы преподавателей. Кроме того, требуется
информация о регулярности проведения занятия, например, каждую неделю, по четным или
нечетным неделям.

SyR-363

Пользователь должен иметь возможность получить информация о версии системы и контактах
разработчиков.

SyR-007

При вводе некорректных данных на любом шаге, пользователю должно выводиться сообщение об
ошибке и предоставляться возможность ввести данные заново.
SyR-253

Система должна записывать информацию о своей работе, включая ошибки.

SyR-789

Если не было найдено свободных кабинетов в заданные дату и время, пользователя нужно
уведомить об этом и попросить ввести иные данные.

SyR-321

У пользователя должна быть возможность получить электронную почту администратора,
предназначенную для получения технической поддержки и обратной связи.

SyR-627

Система должна обращаться к порталу home.mephi не чаще, чем 20 раз в минуту. Запросы должны
отправляться равномерно.

SyR-404

Система должна перезапускаться в случае возникновения фатальной ошибки, приводящей к
прекращению её работы. Система должна перезагружаться не чаще, чем 10 раз за минуту. В
случае, если она перезагружается чаще, система должна прекращать работу.

SyR-151

Система должна предотвращать несанкционированный доступ к БД при получении информации
от пользователей. (например при вводе названия кабинета)

SyR-471

Данные, отображаемые пользователю должны совпадать с данными с портала home.mephi с
точностью до суток. Синхронизация данных должна происходить не реже чем раз в сутки, за
исключением моментов, когда home.mephi не доступен более суток. В таком случае следует
оставить данные, уже хранящиеся в системе.

SyR-476
При возникновении регулярных ошибок в системе (за промежуток в 5 минут происходит более 100
ошибок) администратору системы должно сообщаться об инциденте.

SyR-167

Если пользователю предоставляется возможность ввести данные в несколько шагов, у
пользователя должна быть возможность вернуться к предыдущему шагу ввода данных.

SyR-294

Если пользователю предоставляется выбор из каких-либо вариантов, пользователю должна
предоставляться информация о доступных вариантах выбора.

SyR-525

Если пользователю необходимо ввести данные, ему должна быть предоставлена подсказка о том,
в каком формате данные необходимо ввести.

SyR-331
Система должна иметь возможность показать данные обо всех кабинетах, находящихся во всех
корпусах с портала home.mephi.

SyR-084

Система должна выдерживать одновременную работу 100 пользователей без увеличения
времени отклика на запросы.

SyR-349

Пользователи должны иметь возможность работать с системой во время её обновления до новой
версии.

SyR-440

Пользователи должны иметь возможность работать с системой во время синхронизации данных с
порталом home.mephi.

SyR-981

Время отклика системы на запросы пользователя должно быть не более 10 секунд при
одновременной работе не более 100 пользователей.
