Спецификация требований к ПО для системы “Цифровой помощник электрика”
1. Введение
1.1. Назначение
Данный документ содержит спецификацию программного обеспечения (ПО) для системы “Цифровой помощник электрика”. Документ предназначен для разработчиков, которые будут реализовывать эту систему.
1.2 Определения и сокращения
1.2.1. Цифровой помощник электрика (ЦПЭ): Система учета и мониторинга электроэнергии.
1.2.2. Роль пользователя - присваиваемая каждому пользователю одна из трёх категорий: потребитель, администратор или оператор.
1.2.3. Потребитель - пользователь системы, имеющий доступ к данным о потреблении электроэнергии.
1.2.4. Администратор - пользователь с расширенными правами, отвечающий за управление пользователями и данными.
1.2.5. Оператор - пользователь, отвечающий за управление реле и мониторинг текущей информации.
1.2.6. Реле - электрическое устройство (выключатель), предназначенное для замыкания и размыкания электрических цепей. 
1.2.7. Амперметр - измерительный прибор для измерения силы тока в амперах. 
1.2.8 Вольтметр - измерительный прибор для определения напряжения или ЭДС в электрических цепях. 
1.2.9. База данных (БД): Внешний компонент, который хранит упорядоченный набор структурированной информации или данных, которые обычно хранятся в электронном виде, к которому впоследствии будет обращаться система.
1.2.10. Личный кабинет (ЛК) - это персональная веб-страница для каждого пользователя на сайте, доступ к которой есть только у данного конкретного пользователя.
1.2.11. Страница - html-документ со своим адресом в сети, перейдя по которому в браузере можно отобразить этот html-документ.
1.2.12. Главная страница - начальная страница, доступ к которой имеют все пользователи и через которую осуществляется доступ к функционалу системы. 
1.2.13. Авторизация - предоставление пользователю доступа к функционалу системы.
1.2.14. Регистрация - процедура предоставления пользователем своих данных системе с целью получения доступа к функционалу этой системы.
1.2.15. Поле - область на странице, предназначенное для ввода данных.
1.3. Область действия
Программное изделие под названием “Цифровой помощник электрика” предназначена для оперативного управления потоками электроэнергии в городской среде, в целях поддержания оптимального баланса между запасами электроэнергии и нуждами потребителей таким образом, чтобы не было ни переизбытка, ни недостатка энергии. 
Энергетические компании несут убытки, связанные с неоптимальным распределением электроэнергии среди потребителей (если потребитель тратит меньше или больше, чем планировалось). Разрабатываемое ПО призвано решить вопрос оптимального распределения электроэнергии.

2. Описание системы
2.1 Перспектива изделия
Разрабатываемое программное изделие является частью общей системы, представленной на рисунке 1. На рисунке программный продукт помечено, как “Платформа”.

Рисунок 1. Общая система
2.1.1 Системные интерфейсы
Вход в систему осуществляется через веб-браузер путём перехода на сайт.
2.1.2 Пользовательские интерфейсы
	Программное изделие предоставляет графический интерфейс для взаимодействия пользователя с системой. 

2.2 Характеристики пользователей
	Предполагается, что пользователи системы не обладают специфическими знаниями. Для использования системы специальное образование не нужно. 
2.3 Допущения и зависимости
Программное изделие может быть использовано на компьютере с операционной системой Windows, MacOS.
3. Требования
Все функциональные требования излагаются в терминах входных и выходных данных различных компонентов системы. Входные данные обозначаются словом “вход”, выходные - словом “выход”.
3.1 Взаимодействие с датчиками и СУБД: 
Данный подраздел содержит требования к программе при взаимодействии с внешними компонентами: датчиками и СУБД.
[REQ-PR-001]
Программа должна принимать данные с датчиков о потреблении, которые датчики отправляют на определённый порт с использованием технологии wi-fi. Система должна принимать эти данные в текстовом формате, обрабатывать полученные данные путем необходимого форматирования ответа, перевода его в числовой формат и записывать эти данные в базу данных в соответствующие таблицы.
Вход: данные с датчиков
Выход: запись данных в БД

3.3 Регистрация:
Этот подраздел содержит требования касательно того, как должна осуществляться регистрация пользователей в системе.
[REQ-PR-002]
Система должна предоставлять пользователям возможность перейти на страницу регистрации.

Вход: запрос от клиента о переходе на страницу регистрации.
Выход: перенаправление клиента на страницу регистрации.
[REQ-PR-003]
Система должна предоставлять пользователю возможность зарегистрироваться на сайте путем ввода логина, пароля и ФИО в соответствующие текстовые поля на странице регистрации. Система должна предоставлять пользователю возможность подтвердить, что он закончил ввод данных. 

Вход: данные пользователя.
Выход: подтверждение от пользователя об окончании ввода данных.

[REQ-PR-004]
После получения системой от пользователя подтверждения об окончании ввода данных, система должна проверить присутствие введённого логина в базе данных. Система должна отправить SELECT-запрос в БД. В качестве ответа она получит либо строку, содержащую логин, либо пустую строку. 

Вход: логин пользователя
Выход: пустая строка или строка с логином. 

[REQ-PR-005]
Если строка, полученная в результате SELECT-запроса, содержит логин, система на странице регистрации под полем с логином должна вывести текст о том, что пользователь с таким логином уже зарегистрирован в системе и в тексте указать о необходимости изменить логин или авторизоваться под имеющимся логином. Система должна предоставить пользователю возможность повторного ввода своих данных - очистить ранее заполненные текстовые поля, а также перейти на страницу авторизации.
 
Описание:
Строка с логином, полученная в результате SELECT-запроса означает, что пользователь с таким логином уже существует. следовательно новый пользователь с таким же логином не может быть зарегистрирован. текст, который выводит система выглядит так: ‘Регистрация не удалась. Пользователь с таким логином уже существует. Пожалуйста, измените введённый логин или авторизуйтесь под этим логином’.

Вход: строка, содержащая введенный ранее логин пользователя
Выход: текст об ошибке регистрации

[REQ-PR-006]
Если строка, полученная в результате SELECT-запроса пустая, система отправляет INSERT запрос для добавления записи о новом пользователе в БД. После успешной записи программа выводит пользователю сообщение об успешной регистрации и через 3 секунды перенаправляет его на главную страницу.
Описание:
Пустая строка, полученная в результате SELECT-запроса означает, что пользователь с таким логином не существует и он может зарегистрироваться. 

Вход: пустая строка
Выход: запись о новом пользователе в БД, переход на главную страницу

3.4 Авторизация:
Этот подраздел содержит требования к системе авторизации пользователей
[REQ-PR-007]
Система должна предоставлять пользователям возможность перейти на страницу авторизации.
Вход: запрос от клиента о переходе на страницу авторизации.
Выход: перенаправление клиента на страницу авторизации.

[REQ-PR-008]
Система должна предоставлять пользователю возможность авторизоваться на сайте путем ввода логина и пароля в соответствующие текстовые поля на странице авторизации. Система должна предоставлять пользователю возможность подтвердить, что он закончил ввод данных. После получения системой от пользователя такого подтверждения, система использует функцию проверки наличия пользователя в БД. На вход функции подается логин и пароль, введенные пользователем, далее система подключается к базе данных и отправляет  SQL-запрос в БД для проверки наличия введенных логина и пароля.

Описание:
Результатом функции проверки наличия пользователя в БД является результат SQL-запроса, представляющий собой строку. Если строка пустая - логина и пароля нет в базе, если строка содержит логин и пароль - пользователь есть в базе. В зависимости от содержания строки, полученной от БД в результате работы функции проверки наличия пользователя в БД, система будет выполнять действия описанные в [REQ-PR-008] и [REQ-PR-009].

Вход: логин и пароль пользователя.
Выход: строка с логином и паролем или пустая строка в зависимости от наличия логина и пароля в БД.

[REQ-PR-009]
В случае если строка, описанная в [REQ-PR-007], содержит логин и пароль, система должна  произвести авторизацию данного пользователя и перенаправить его на главную страницу.
Вход:  Строка с логином и паролем из [REQ-PR-007].
Выход: Авторизация данного пользователя.

[REQ-PR-010]
В случае несовпадения данных (логин/пароль из [REQ-PR-007]) - получение пустой строки, система должна отобразить на странице авторизации в специальном текстовом поле сообщение о некорректности введенных пользователем данных. Текстовые поля для логина и пароля должны очиститься и снова стать доступными к заполнению. 
Описание:
Сообщение о некорректности введённых пользователем данных выглядит так: “Логин или пароль введены неверно”.

Вход: пустая строка из [REQ-PR-007].
Выход: вывод текста на странице авторизации о некорректности введенных данных.

3.5 Потребитель: 
Этот раздел содержит требования к функционалу, доступному пользователям с ролью “Потребитель”.
Просмотр информации о потреблении
[REQ-PR-011]
Система должна рассчитывать энергопотребление и стоимость электроэнергии для конкретного пользователя, за выбранный им период. Доступные интервалы: 1/7/30 дней. 
Она делает несколько запросов к БД для получение значений потребления - сила тока, напряжение, время и тарифов. Тарифы вносит администратор вручную путём запросов в базу данных, они одинаковы для всех. Напряжение, время и сила тока - данные с датчиков конкретного пользователя. На основании полученных данных система по формуле: “напряжение*сила_тока*выбранное_время” рассчитывает значение потребленной энергии в кДж и общую стоимость электроэнергии для данного пользователя за выбранный промежуток времени.
[REQ-PR-012]
Система должна выводить рассчитанную в [REQ-PR-008] стоимость электроэнергии, энергопотребление за выбранные пользователем период (1/7/30 дней) в его личном кабинете.  Также она должна выводить значение тарифа, который использовался при расчетах стоимости потребленной электроэнергии системой. 

[REQ-PR-012]
Система должна строить график зависимости мощности (сила тока умноженная на напряжение) от времени за выбранный пользователем промежуток времени (1/7/30 дней). 
Система делает запрос к БД, где лежат данные о силе тока и напряжения для конкретного пользователя. На основании полученных данных система строит график зависимости мощности, которую она предварительно рассчитывает по формуле исходя из значений силы тока и напряжения от времени.  

Генерация отчетов 
[REQ-PR-011]
Система должна сгенерировать отчет за выбранный пользователем период (1/7/30 дней) в формате PDF-файла, где будут указаны: потребление и суммарная стоимость потребленной энергии, рассчитанные в [REQ-PR-009] за выбранный период  (1/7/30 дней), и график зависимости мощности, от времени, рассчитанный в [REQ-PR-010] за выбранный период. Также в отчете должен быть указан тариф, который использовался при расчете стоимости потребленной энергии системой.  
3.6 Администратор:
Этот раздел содержит требования к функционалу, доступному пользователям с ролью “Администратор”.
Просмотр списка пользователей
[REQ-PR-012]
Система должна предоставлять администратору список потребителей с указанием их логинов. Система делает запрос к БД, в которой находятся данные о потребителях и выводит данную информацию в личном кабинете администратора в виде таблицы с двумя колонками: номер пользователя, логин пользователя. 
Изменение ролей пользователей
[REQ-PR-013]
Система должна предоставлять администратору возможность изменения роли пользователя (потребитель/оператор/администратор), посредством изменения данных в БД с помощью запроса. 
[REQ-PR-014]
Система должна сохранять и записывать изменения данных о роли того или иного пользователя, произведенные администратором.  После изменения значения роли администратором в [REQ-PR-013], система должна отправить запрос в БД и обновить данные о пользователе в БД.
[REQ-PR-015]
Система должна предоставить пользователю с новой ролью права, соответствующие данной роли, посредством обновления прав доступа непосредственно в самой системе после получения информации о новой роли пользователя из запроса, сделанного системой к БД. 
Просмотр данных о пользователях
[REQ-PR-016]
Система должна предоставлять администратору возможность выбрать пользователя из списка всех пользователей, полученного посредством запроса к БД, у которого необходимо просмотреть информацию о потреблении и стоимости электроэнергии. 

[REQ-PR-017]
Система должна вывести ФИО пользователя и рассчитанную в [REQ-PR-008] стоимость электроэнергии и энергопотребление за выбранный администратором период (1/7/30 дней) для каждого пользователя, о котором он запросил данную информацию. Также система должна вывести значение тарифа, который использовался при расчетах стоимости потребленной электроэнергии в  [REQ-PR-008] системой. 

Генерация отчета о пользователе
[REQ-PR-018]
Система должна предоставлять администратору возможность выбрать пользователя из списка всех пользователей, полученного посредством запроса к БД, для которого необходимо сгенерировать отчет о потреблении. 

[REQ-PR-019]
Система должна генерировать отчет за выбранный администратором период (1/7/30 дней) для выбранных администратором пользователей в формате PDF-файла, где будут указаны: потребление и суммарная стоимость потребленной энергии, рассчитанные в [REQ-PR-009] за выбранный период  (1/7/30 дней), и график зависимости мощности, от времени, рассчитанный в [REQ-PR-010] за выбранный период. Также в отчете указывается тариф, который использовался при расчете стоимости потребленной энергии системой.  
3.7 Оператор:
Этот подраздел содержит требования к функционалу, доступному пользователям с ролью “Оператор”.

Ручное управление реле:
[REQ-PR-020]
Система должна предоставлять оператору список реле и пользователей, которые используют реле в данный момент времени, путем запроса последних данных о реле и их пользователях из БД.  
[REQ-PR-021]
Система должна предоставлять оператору возможность включать и выключать реле путем переключения состояния нужного реле на странице, после чего система должна послать сигнал на реле.
Просмотр информации о каждом потребителе:
[REQ-PR-022]
Система должна получать текущую информацию с датчиков каждого потребителя (сила тока, напряжение, состояние реле), посредством отправления запроса к БД.

[REQ-PR-023]
Система должна на основании данных, полученных в [REQ-PR-022], рассчитывать потребляемую каждым потребителем мощность (сила тока умножить на напряжение). 

[REQ-PR-024]
Система должна выводить информацию с датчиков каждого потребителя (сила тока, напряжение, состояние реле), полученную в [REQ-PR-022] и мощность, рассчитанную в [REQ-PR-023] в личном кабинете оператора.

[REQ-PR-025]
Система должна поддерживать обновление данных, которые просматривает оператор в [REQ-PR-024] по запросу оператора. При инициализации обновления данных оператором, система должна отправить запросы в БД и вывести последние, полученные с датчиков данные о силе тока, напряжении, состояние реле для каждого пользователя в личном кабинете оператора.
	

