1. Введение
Цель: создание стандарта для написания требований к проекту цифровой помощник электрика.
Определения и сокращения:
1.1. Цифровой помощник электрика (ЦПЭ): Система учета и мониторинга электроэнергии.
1.2. Роль пользователя - присваиваемая каждому пользователю одна из трёх категорий: потребитель, администратор или оператор.
1.3. Потребитель - пользователь системы, имеющий доступ к данным о потреблении электроэнергии.
1.4. Администратор - пользователь с расширенными правами, отвечающий за управление пользователями и данными.
1.5. Оператор - пользователь, отвечающий за управление реле и мониторинг текущей информации.
1.6. Реле - электрическое устройство (выключатель), предназначенное для замыкания и размыкания электрических цепей. 
1.7. Амперметр - измерительный прибор для измерения силы тока в амперах. 
1.8 Вольтметр - измерительный прибор для определения напряжения или ЭДС в электрических цепях. 
1.9. База данных (БД): Внешний компонент, который хранит упорядоченный набор структурированной информации или данных, которые обычно хранятся в электронном виде, к которому впоследствии будет обращаться система.
1.10. Личный кабинет (ЛК) - это персональная веб-страница для каждого пользователя на сайте, доступ к которой есть только у данного конкретного пользователя
1.11. Спецификация программных требований (СПТ) - структурированный набор требований/запросов к программному обеспечению и его внешним интерфейсам. 

2. Методы разработки требований к ПО
Требования формулируются на естественном языке (русском). Допускается также использование математических формул средствами MS Word для описания зависимостей между входными и выходными данными, содержащих арифметические операции и элементарные функции. Спецификация программных требований (СПТ) также может содержать рисунки  и таблицы, созданные с помощью Drawio и внутренних инструментов MS Word. Применение формальных языков, таких как  UML, MATLAB и других, не предусматривается. 
Спецификация требований к ПО оформляется в документе Word на естественном языке. Язык - русский.
Каждое требование имеет свой уникальный идентификатор и представляет собой новый абзац текста. Он удовлетворяет следующему шаблону: REQ-PR-<уникальное число>. Идентификатор должен быть выделен жирным шрифтом. Каждому требованию соответствует уникальное число. При добавлении новых требований им присваиваются следующие за последним использованным уникальные числа. При удалении требований идентификаторы не изменяются. 
Идентификатор располагается над требованием. Пример идентификатора - [REQ-PR-007]. За ним может следовать “описание” требования, поясняющее данное требование, после чего может идти “комментарий” - дополнительное пояснение, отсутствие которого не повлияет на понимание требования. 
Все комментарии помечаются словом “комментарий”, описания помечаются словом “описание”, выделенные жирным шрифтом и вставляемые непосредственно перед комментарием и описанием соответственно.
Далее должны быть описаны входы и выходы процесса требования. Входы и выходы выделяются словами “вход” и “выход” соответственно и располагаются непосредственно после требования. Вход - входные данные процесса, выход - выходные данные процесса, описываемого в данном требовании. 
Пример требования:
“[REQ-PR-007]
Система должна предоставлять пользователю возможность авторизоваться на сайте путем ввода логина и пароля в соответствующие текстовые поля на странице авторизации. Система должна предоставлять пользователю возможность подтвердить, что он закончил ввод данных. После получения системой от пользователя такого подтверждения, система использует функцию проверки наличия пользователя в БД. На вход функции подается логин и пароль, введенные пользователем, далее система подключается к базе данных и отправляет  SQL-запрос в БД для проверки наличия введенных логина и пароля.

Описание:
Результатом функции проверки наличия пользователя в БД является результат SQL-запроса, представляющий собой строку. Если строка пустая - логина и пароля нет в базе, если строка содержит логин и пароль - пользователь есть в базе. В зависимости от содержания строки, полученной от БД в результате работы функции проверки наличия пользователя в БД, система будет выполнять действия описанные в [REQ-PR-008] и [REQ-PR-009].

Вход: логин и пароль пользователя.
Выход: строка с логином и паролем или пустая строка в зависимости от наличия логина и пароля в БД.”
Описания требований могут содержать, например, такие сведения, как определения форматов данных или программно-аппаратных интерфейсов.
Требования к ПО разрабатываются на основе системных требований, архитектуры системы и программно-аппаратных интерфейсов. Системные требования, для которых предполагается программная реализация, должны быть переработаны в требования к ПО.
Системные требования могут быть перенесены в СПТ без изменений, если только это не приведет к нарушению правил, изложенных в разделе 3 настоящего стандарта. Однако, в общем случае формулировки требований к ПО могут не совпадать с формулировками системных требований. Необходимость изменения формулировок может быть вызвана, например, влиянием архитектурных и аппаратных решений.
Архитектурные и аппаратные решения могут также порождать требования к ПО, которые не вытекают непосредственно из системных требований. Такие требования к ПО называются производными. Для каждого производного требования СПТ должна содержать обоснование, объясняющее необходимость присутствия такого требования.
При описании функциональных требований следует акцентировать внимание на выходных данных ПО. Требования должны содержать указания на значения выходных данных, их изменения, связь с входными данными. Необходимо исключить появление функциональных требований, не описывающих никаких выходных данных, например требований вида «ПО должно принимать такой-то входной параметр», поскольку такие требования не верифицируемы. Описание приема входных данных может присутствовать в требованиях только в связи с формированием каких-либо выходных параметров.
Определения входных интерфейсов, форматов входных данных могут быть помещены в артефактах, не являющихся требованиями, т.е. в артефактах-описаниях. При этом в СПТ должны присутствовать требования, содержащие ссылки на эти описания.
Кроме функциональных требований, СПТ может содержать требования к характеристикам ПО, таким, как объем занимаемой памяти или производительность. Такие требования могут быть как производными (например, ограничения по памяти), так и вытекать из системных требований (например, время реакции ПО на изменения входных данных).


3. Правила написания требований к ПО
3.1. Стандарты оформления требований
Заголовки спецификации нумеруются по порядку, начиная с 1. 
Обычный текст: шрифт - Times New Roman, размер шрифта 12, цвет текста - чёрный, межстрочный интервал 1.5. 
Заголовки: шрифт - Times New Roman, размер шрифта 14, цвет текста - чёрный, межстрочный интервал 1.5, полужирный шрифт. 
Все производные требования должны быть направлены на почту сотрудника, который осуществляет управление процессом написания требований в виде Word-файла.

3.2. Трассируемость требований
[REQ-TRACE-01]
Правило: Каждое требование к ПО (за исключением производных требований) должно трассироваться на одно или более системных требований, следствием которых оно является.

[REQ-TRACE-02]
Правило: Для каждого производного требования должно быть приведено развёрнутое обоснование его необходимости.
Пояснение: Примером такого обоснования может служить объяснение особенностей аппаратуры или архитектурных решений системного уровня


4. Характеристики правильно составленной спецификация
Спецификация должна быть: 
1) Корректной; 
2) Однозначной; 
3) Полной; 
4) Непротиворечивой;  
5) Проверяемой; 
6) Модифицируемой;
7) Неизбыточной.

4.1. Корректность.
Спецификация является корректной, если каждое требование, изложенное в ней, является корректным.
Требование является корректным, если оно не противоречит входным данным процесса разработки программных требований.

4.2 Однозначность.
Спецификация является однозначной, если каждое требование, изложенное в ней, является однозначным. 
Требование является однозначным, если оно может иметь только одну интерпретацию.

4.3. Полнота.
Спецификация является полной если и только если она включает следующие элементы: 
а) Все требования, независимо от того, относятся ли они к функциональным возможностям, рабочим характеристикам, проектным ограничениям, атрибутам или внешним интерфейсам. 
б) Определение откликов программного обеспечения на все классы входных данных, которые могут быть реализованы, во всех возможных ситуациях. Следует заметить, что важно определить отклики, как на допустимые, так и недопустимые входные значения. 
в) Полные обозначения и ссылки на все рисунки, таблицы и схемы в Спецификация и определение всех терминов и единиц измерения.

4.4 Непротиворечивость.
Спецификация является непротиворечивой, если в ней нет двух совокупностей требований, которые вступают в противоречие друг с другом.

4.5. Проверяемость.
Спецификация является проверяемой, если и только, если каждое требование, изложенное в ней, является проверяемым. 
Требование являются проверяемым, если и только, если существует некий конечный эффективный процесс, используя который пользователь или машина могут убедиться, что программное изделие удовлетворяет этому требованию. В целом, любое неоднозначное требование не проверяемо. Непроверяемые требования включают формулировки типа "работает хорошо", "хороший интерфейс с пользователем" и "обычно должно происходить". Эти требования не могут быть проверены, так как невозможно определить термины "хороший", "хорошо" или "обычно". Утверждение о том, что"программа никогда не должна зацикливаться" является непроверяемым, так как тестирование этого свойства теоретически невозможно. Примером проверяемого утверждения является следующее: Выходные данные программы должны вырабатываться в пределах 20 секунд в течение 60 %временного интервала события; и должны вырабатываться в пределах 30 секунд в течение 100 %временного интервала события. Это утверждение может быть проверено, так как в нем используются конкретные термины и измеримые величины. Если нельзя изобрести метод, чтобы определить, отвечает ли программное обеспечение определенному требованию, то это требование следует исключить или пересмотреть.

4.6. Модифицируемость.
Спецификация является модифицируемой, если и только, если ее структура и стиль таковы, что любые изменения требований могут быть выполнены легко, полностью и непротиворечивым образом при сохранении структуры и стиля. Как правило, модифицируемость требует, чтобы Спецификация: 
а) Имела структуру с оглавлением, алфавитным указателем и явно выраженными перекрестными ссылками; 
б) Не была избыточной (то есть, одно и то же требование не должно появляться в Спецификация более чем в одном месте); 
в) Выражала каждое требование раздельно, не смешивая его с другими требованиями. Избыточность сама по себе не является ошибкой, но она легко может привести к появлению ошибок. Иногда избыточность может помочь сделать Спецификация более читаемой, но тогда могут возникнуть проблемы при модификации избыточного документа. Например, требование может быть изменено только в одном из тех мест, где оно появляется. Тогда спецификация становится противоречивой. Каждый раз, когда избыточность необходима, спецификация должна включать явные перекрестные ссылки, чтобы сделать ее модифицируемой.

