      Технология
  программирования
кибернетических систем

     Требования

        В.П.Козырев
                      Как пишутся программы...




   Как было предложено          Как было описано
 организатором разработки    в техническом задании       Как было спроектировано
                                                     ведущим системным специалистом




Как было реализовано
   программистами            Как было внедрено         Чего хотел пользователь
3
                       Разработка требований




                            определение реализации требований.
                                    проверка компонентов
                     Требования для
                                                        Модульные тесты
                      компонентов



Окружение процесса                                                        4
Анализ влияния
                                    Анализ покрытия
                                            Все ли
                                            требования
                     Пользовательские       покрываются    Приемочные тесты
                                          * требованиями
                                        / уровня ниже?




                                                           Системные тесты




                                           Все ли
                                           требования
                                           покрываются
                                           тестами?



                                                            Модульные тесты




Окружение процесса
       Разработка требований и стратегия проверки




Окружение процесса                                  8
Окружение процесса   9
                     Процессы разработки требований




Окружение процесса                                    10
                                                           Требования в SWEBOK
                                                                                       Программные
                                                                                        требования




  Основы                     Процесс работы                                               Анализ                    Спецификация                      Утверждение
требований                   с требованиями                требований                   требований                   требований                       требований



                                                                                                                                                                                          итерз'ивная
               Определение                     Модели                     И стаем «и                 <лэссифи<ация                                                    Обзор                 псы рада
                                                                                                                                    эпоеделе-мя
                                              процессов                  требова-ый                    требовэый                                                    требов»мй          процесса работы
                                                                                                                                     си стами
                                                                                                                                                                                        с требов»*<ями



               требования                                                                                                          С печи фи<ация
                                              участииси                 теххмси сбора                <аадепг,альк>е                                                                      /правлв-ме
                < продукту                                                                                                            системных                 п рот эти т оэва-м е
                                              процессов                                              моделирование                                                                      измаа&мями
                и процесс,                                                                                                           требован.1й



                                                                                                      А*иитест,рное
         еухциоолыые и                    управлехге и                                                                             : пеци фи саци я
                                                                                                      провггироваые                                                 >т>ар»>д»ые           АтриС,ты
             -ел ,х ционал ы>ъ «            •>оддес«хэ                                                                              программах
                                                                                                     и сэотредел^че                                                   модели             требов»ый
                                            ЮЭЦКСОВ                                                                                  требований
                                                                                                        -ребовэ-мЛ



                                              Оаество и
               нм—। синие
                                              ул.лвивчие
                                                                                                      ос с,'«•*<<                                                   приам охые           тркси рома
                свойства                                                                               ’оебовэний                                                     тести               требовымй
                                              гюоцессов




              Оличк'еиме                                                                                                                                                                 Измеряемые
               требовамя




               Системные и
               nporpauux>e
                требования


                                                                                                                                                                                                      12
                                          Требования в SWEBOK
•   Основы программных требований (Software                     ■   Анализ требований (Requirements Analysis)
    Requirements Fundamentals)                                        •   Классификация требований (Requirements Classification)
      •   Определение требований (Definition of a Software            •   Концептуальное моделирование (Conceptual Modeling)
          Requirement)
      •   Требования к продукту и процессу (Product and               •   Архитектурное проектирование и распределение
          Process Requirements)                                           требовании (Architectural Design ana Requirements Allocation)
      •   Функциональные и нефункциональные требования                •   Обсуждение требований
          (Functional and Non-functional Requirements
                                                                •   Спецификация требований (Requirements Specification)
      •   Независимые свойства (Emergent Properties)
                                                                      •   Определение системы (System Definition Document)
      •   Требования с количественной оценкой (Quantifiable
          Requirements)                                               •   Спецификация системных требований (System Requirements
                                                                          Specification)
      •   Системные требования и программные требования
          (System Requirements and Software Requirements)             •   Спецификация программных требований (Software
                                                                          Requirements Specification - SRS)
•   Процесс работы с требованиями (Requirements
    Process)                                                    •   Проверка требований (Requirements Validation)
      •   Модель процесса определения требований:                     •   Обзор требований (Requirements Review)
      •   Участники процессов (Process Actors)                        •   Прототипирование (Prototyping)
      •   Управление и поддержка процессов (Process Support           •   Утверждение модели (Model Validation)
          and Management)                                             •   Приемочные тесты (Acceptance Tests)
      •   Качество и улучшение процессов (Process Quality and
          Improvement)                                          •   Практические соображения (Practical Considerations)
                                                                      •   Итеративная природа процесса работы с требованиями
•   Извлечение требований (Requirements Elicitation)                      (Iterative Nature of the Requirements Process)
      *   Источники требований (Requirement Sources)                  •   Управление изменениями (Change Management)
      •   Техники извлечения требований (Elicitation                  •   Атрибуты требований (Requirements Attributes)
          Techniques)
                                                                      •   Трассировка требований (Requirements Tracing)
                                                                      •   Измерение требований (Measuring Requirements)

                                                                                                                                          13
                         Представление требований
IEEE STD 830-1998 IFFF Recommended Practice for Software Requirements
               httpt?JI ad**U*ig<co
             ■ httpt                 my3harepo»nt.cc*rv'’
                        Jd.»i>ng<c<> my.?hartf>o«Ht.cwn     ■
               pmorMl.' .-Udirn.f Jro:yrrv_ad.»l*ngf_

Specifications сотФосшпетШ.Лекцми/СтамдертыЛЕЕЕ;
               SJO- l99842O;5otoweS20ftequirernents%
               CO$p«i£c«tiorn| pdf



ГОСТ 34.602-89 Техническое задание на создание автоматизированной
системы
IEEE Std 1362-1998 IEEE Guide for Information Technology - System Definition -
Concept of Operations (ConOps) Document
IEEE Std 1233-1998 IEEE Guide for Developing System Requirements
Specifications
ГОСТ 19.xxx Единая система программной документации (ЕСПД)

IEEE 29148-2011. Systems and software engineering — Life cycle processes —
Requirements engineering (вместо IEEE 830-1998, 1233-1998, 1362-1998)
IEEE 12207-2008. Systems and software engineering. Software life cycle processes
IEEE 15288-2008. Systems and software engineering. System life cycle processes
                                                                                 14
Коллу и зачелл
нужны требования к ПО

      ВСЕМ: понимание того, что создаем!

 • Разработчикам: основа всех решений

 • Верификаторам: критерии проверки

 • Системщикам: анализ безопасности

 • Руководству: планирование работ

                 Окружение процесса
Принцип «черного ящика»


                                   Выход




      Применяется для описания
         поведения объектов
   на любом уровне декомпозиции!
           Разработка требований
                                           16
Окружение процесса
                     17
Окружение процесса




                                          Сообщения о проблемах
 Программно-аппаратные
      интерфейсы


                     Окружение процесса
                                                                  18
Требования к ПО:
поведение и свойства ПО

 • Функциональные требования -
       описание поведения ПО
       как «черного ящика»

 • Нефункциональные требования
      • Ресурсы (память, процессорное время)
      • Время реакции на события
      • Пропускная способность
       •в•


                «ЧТО», а не «КАК»!

                  Спецификация требований
                                               19
Содержимое
спецификации требований

 • Входные и выходные данные ПО

 • Требования для всех режимов работы

 • Протоколы взаимодействия ПО с
      • аппаратурой «своей» системы
      • другими бортовыми системами


 • Ограничения на проектирование



                 Спецификация требований
                                           20
Что надо сделать при
разработке требований

 • Определить входы и выходы ПО


 • Сформулировать требования к ПО, рассматривая
   его как «чёрный ящик»


 • Трассировать* требования к ПО на породившие
   их требования к системе
                  *) Кроме производных требований




               Спецификация требований
                                                    21
         Свойства требований

• Корректность
• Однозначность                                     * - относится к
                                                   спецификации в
• Полнота *
                                                         целом
• Непротиворечивость *
• Неизбыточность *
• Неделимость
• Модифицируемость *
• Верифицируемость
• Трассируемость

                         Спецификация требований
                                                                      22
         Свойства требований
         (продолжение)



• Выражены в количественной форме (всегда, когда это возможно)

• Указывают допустимые диапазоны входных значений и
  погрешности вычисления выходных значений

• Совместимы с аппаратурой



• НЕ содержат деталей реализации (кроме проектных ограничений)




                          Спецификация требований
                                                             23
          Вид требований


• Описание на естественном языке
     • универсальность
     • структурированный текстовый документ
     • нужен ясный однородный стиль изложения


• Описание на формальном языке
     • специализация
     • набор условных обозначений
     • требуются инструменты и обучение


• Сочетание двух этих видов
                                 Спецификация требований
                                                           24
Требование к системе

   Если хотя бы одна из опор шасси * убрана и
  приборная скорость ** составляет менее 325
  км/ч,
   то табло «ВЫПУСТИ ШАССИ» должно
  попеременно включаться и выключаться с
  периодом 0.5 сек. **♦
        *) 6 разовых команд (по две на одну опору)
       *• ) Слово А429 (12 разрядов, ЦМР = 0.25 км/ч)

        Периодичность будет обеспечена аппаратно




                   Примеры требований к ПО
Требование к ПО
    Если одновременно выполняются
  все следующие условия:
  а) Хотя бы одна из РК «ШН1», «ШН2», «ШЛ1»,
  «ШЛ2», «ШП1», «ШП2» имеет состояние
  «Убрано»
  б) Параметр «Приборная скорость» имеет
  значение менее 1300
    то сигнал «ВЫП. ШАССИ» должен иметь
  значение «Активен»
   иначе значение «Неактивен»

               Примеры требований к ПО
                                               26
Типичные ошибки в требованиях к
ПО

 • Описание деталей реализации

 • Непроверяемые требования
      • Требования без влияния на выходы ПО
      • Требования с отрицанием


 • Требования к внешним агентам

 • Неполнота спецификации требований
      • Нет требований для ненормальных условий
      • Не все зависимости выходов от входов учтены


                   Примеры требований к ПО
                                                      27
           Примеры ошибок в требованиях

Системные требования
ПО должно делать паузу в передаче данных на время 800 мкс каждые 6,25 мс

Программные требования
 Если значение принятого параметра больше либо равно максимально допустимому его
значению и меньше либо равно минимально допустимому, то признак достоверности такого
параметра устанавливается в значение «N».

Функция X в случае некорректного значения параметра должна:
1) вызвать функцию Error;
2) никаких других действий (запись в ОЗУ, в регистры) не выполнять

Требования к компонентам (низкого уровня)
ПО должно считывать значение идентификатора от начала поля до терминального нуля, не
включая его.




                                                                                       28
°6^
                         Управление требованиями
                                               Управление
                                              требованиями




Управление версиями   Управление
                      изменениями                    Отслеживание
                                                                               Отслеживание
                                                     состояния требований
  Определение схемы                                                            связей требований
                        Предложение изменений
  идентификации                                      • Определение
  версий                Анализ влияния изменении                               • Определение
                                                        возможных
 Отслеживание           Принятие решений                                         связей с другими
                                                       состояний требований
 версий отдельных       Обновление отдельных                                     требованиями
                                                    • Фиксирование
 требований            требований                      состояния каждого      • Определение
Отслеживание           Обновление наборов              требования                связей с другими
версий наборов         требований                  • Отслеживание               элементами системы
требований            Обновлениеiпланов               состояния
                      Оценка изменчивости             распределения
                      требований                      всех требований
    Управление требованиями. Управление версиями
Управление версиями — идентификация уникальным образом разных версий каждого
элемента. Применяется к отдельным требованиям и их наборам, которые обычно
представлены в форме документа. Начинайте контролировать версии сразу после того, как
сделаете предварительный набросок этого документа, чтобы отслеживать всю историю
изменений.

Каждая версия требований должна уникальным образом идентифицироваться.
• Идентификатор версии должен изменяться при каждом изменении требования.
• У каждого члена команды должен быть доступ к текущей версии требований, а
  изменения необходимо ясно документировать и доводить до всех заинтересованных
  лиц.
• Каждая версия документа требований или каждое требование должно содержать
  историю изменений, где указываются внесенные изменения, дата каждого из них, лицо,
  внесшее изменение, а также причина изменения.
• Чтобы минимизировать путаницу и непонимание, назначьте право обновления
  требований строго определенным лицам.
                                                                                   31
     Управление требованиями. Базовые версии
Базовая версия (baseline) — это набор требований,
согласованный заинтересованными лицами и определяющий
содержимое некоторого запланированного выпуска или
итерации разработки.
Принятая базовая версия требований — как правило, версия
становится базовой после официальных рецензирования и
утверждения    —   передается   в  систему управления
конфигурацией.
Последующие изменения разрешается вносить в нее только
через определенный в проекте процесс управления
изменениями.
                                                       32
Управление требованиями. Отслеживание состояния

   возможные атрибуты требований:

   • дата создания требования;
   • номер текущей версии требования;
   • автор, создавший требование;
   • приоритет;
   • состояние требования;
   • происхождение или источник требования;
   • логическое обоснование требования;
   • номер выпуска или итерации, на которую назначено требование;
   • контактное лицо или ответственный за принятие решений по
     внесению изменений в требование;
   • Стабильность (вероятность изменения в будущем).

                                                                    зз
      Управление требованиями. Отслеживание состояния требований

Proposed (Предложено)       Требование запрошено уполномоченным лицом

In Progress (Разработка)    Бизнес-аналитик активно работает над требованием

Drafted (Подготовлено)      Написана начальная версия требования

                            Требование проанализировано, его влияние на проект просчитано, и оно было разметено в базовой версии
Approved (Одобрено)         определенной версии Ключевые заинтересованные в проекте лица согласились с этим требованием, а
                            разработчики ЛО обязались реализовать его


                            Код. реализующий требование, разработан, написан и протестирован Определена связь требования с
Implemented (Реализовано)   соответствующими элементами дизайна и кода. ПО, реализующее требование теперь готово для тестирования,
                            рецензирования и другой проверки


                            Требование удовлетворяет критериями приемки, то есть подтверждено корректное функционирование
Verified (Проверено)        реализованного требования. Определена связь требования с соответствующими вариантами тестирования. Теперь
                            требование считается завершенным


Deferred (Отложено)         Одобренное требование теперь запланировано для реализации в более позднем выпуске

                            Утвержденное требование удалено из базовой версии. Опишите причины удаления и назовите того, кто принял это
Deleted (Удалено)
                            решение

                            Требование предложено, но не запланировано для реализации ни в одном из будущих выпусков Укажите
Rejected (Отклонено)
                            причины отклонения требования и того, кто принял это решение

                                                                                                                                     34
              Управление изменениями требований

1. Все изменения должны вноситься в соответствии с процессом УИ. Запросы
   на изменения, поданные каким-то иным способом, игнорируются.
2. Нельзя заниматься дизайном или реализовывать неутвержденные
   требования (кроме проверки их осуществимости).
3. Сам по себе запрос на изменение не гарантирует внесение этого изменения.
   Совет по управлению изменениями (ССВ) решает, какие изменения следует
   выполнить.
4. Содержимое БД изменений должно быть видимым для всех
   заинтересованных лиц.
5. Первоначальный текст запроса не должен удаляться или меняться.
6. Анализ влияния необходимо выполнить для каждого изменения.
7. Каждое включенное изменение требования должно отслеживаться вплоть до
   его утверждения.
8. Обоснования утверждений или отклонений изменений должны
   документироваться

                                                                              3S
   Управление требованиями. Управление связями
                (трассируемость)

Трассируемость позволяет решать задачи:


• Продемонстрировать, что все требования проекта
  реализованы.
• Снизить вероятность того, что при внесении изменений будет
  упущено требование, зависящее от этих изменений.
• Упростить внесение изменения на поздних фазах
  проектирования или при эксплуатации и сопровождения
  продукта.
• Зафиксировать опыт проектирования, упростить повторное
  использование требований.

                                                               36
37
        Управление требованиями. Примеры связей (1/2)

Пример трассировки требований

Системные требования
В Режиме расширенного контроля канала В светодиод должен не гореть

Программные требования (требования высокого уровня)
В Режиме расширенного контроля канала В светодиод должен не гореть

Описание проекта (требования низкого уровня)
Функция Main_EC должна перевести светодиод в состояние «не горит», записав с помощью функции
WriteWord число 0 по адресу ОхС ОХ»

Код

const reg LED = OxCOOOOlU;   // Регистр исправности модуля и блока

WriteWordfreg LED, OU);



                                                                                               38
Управление требованиями. Примеры связей (2/2)
Пример трассировки требований

Тест

void WriteWordfconst UINT32 fAddr, const UINT32 fVal)
{
  const UINT32 regLED = OxCOOOOl; // Регистр исправности модуля и блока


       if ((fAddr == regLED) && (fVal ■■ 0) && (t_$tep ■» 0) && (t_lnitFunc_Counter == 4))
       {
        t lnitFunc_Counter++;
       } ’        ’

       else
       {
           t_WriteWord_Check = EXT_TST_ERROR;
           t_lnit_Sequence = EXT_TST_ERROR;
       }
•••
}

                                                                                             39
Где это в КТ-178С?
            Тема, затронутая                 Раздел КТ-
            в данной лекции                     178С
 Связь с процессами системы                   2.1, 2.2

 Производные требования                         5.0

 Процесс разработки требований                  5.1

 Трассируемость требований к ПО                5.5.а

 Свойства и содержание спецификации          11.0,11.9,
 требований к ПО                             Табл. А-3


                   Примеры требований к ПО
                                                          40
 Разработка ПО - поток изменений



•Изменения неизбежны

•Источников изменений множество

•Нужны решения об изменениях


            УК ПО - что такое и зачем?
                                         2
  Разработка ПО - коллективный труд



•Все должны понимать, что делается




             УК ПО - что такое и зачем?   3
  Разработка ПО - коллективный труд



•Все должны понимать, что делается

•Решения должны обсуждаться




             УК ПО - что такое и зачем?   3
  Разработка ПО - коллективный труд



•Все должны понимать, что делается

•Решения должны обсуждаться

•Не допускать конфликт изменений



             УК ПО - что такое и зачем?   3
        Что такое конфигурация


конфигурация - это взаимное расположение предметов или их
частей (Ожегов). Ключевое слово тут «взаимное», то есть связь
расположения предметов в конкретный момент времени

• Для производства - набор чертежей, описание этапов
  производства и настройки оборудования для производства,
  документация на продукт, процесс контроля качества.

• Для программного обеспечения - набор требований, код,
  скрипты автоматического тестирования, документация на ПО,
  требования к инфраструктуре и среде для его установки, готовая
  сборка и проч.

                          УК ПО - что такое и зачем?
Конфигурация ПО
 Структурированная совокупность данных,
 определяющая свойства ПО на любой стадии
 его создания




    Начало                                  Завершение
 создания ПО                                создания ПО

               УК ПО - что такое и зачем?
                                                          5
Зачем и как управлять конфигурацией




           Управление
           изменением
           \_________ /
             УК ПО - что такое и зачем?
                                          6
      Управление конфигурацией в КТ-178С

• Идентификация конфигурации

• Базовые версии и трассируемость

• Регистрация и отслеживание проблем и корректирующие
 действия

• Управление изменениями

• Учет состояния конфигурации

• Хранение,воспроизведение и выпуск
                      УК ПО - что такое и зачем?        7
      Управление конфигурацией в КТ-178С

• Идентификация конфигурации                       u

• Базовые версии и трассируемость

• Регистрация и отслеживание проблем и корректирующие
 действия

• Управление изменениями

• Учет состояния конфигурации

• Хранение,воспроизведение и выпуск
                      УК ПО - что такое и зачем?        7
                           Определение конфигурации


                   •Единицы конфигурации и их идентификация

                   •Контроль среды ЖЦ ПО

                   •Архивирование и воспроизведение




||   33:55/13237
Единица конфигурации
 • Данные ЖЦ ПО, объявленные в целях УК ПО
   единым целым
 • Однозначно определяется парой <Уникальное
   имя, Версия>




                          ..\filel.c; #4




                Задание конфигурации
                                               9
Единица конфигурации
 • Данные ЖЦ ПО, объявленные в целях УК ПО
   единым целым
 • Однозначно определяется парой <Уникальное
   имя, Версия>
 • Может быть простой и составной




                 Задание конфигурации          9
Идентификация конфигурации

  Определение состава данных ЖЦ ПО и их
  взаимосвязей (иерархии ЕК)




                Задание конфигурации      10
Идентификация конфигурации

  Определение состава данных ЖЦ ПО и их
  взаимосвязей (иерархии ЕК)




               Задание конфигурации       10
Идентификация конфигурации

  Определение состава данных ЖЦ ПО и их
  взаимосвязей (иерархии ЕК)


                         по




               Задание конфигурации
                                          10
Контроль среды ЖЦ ПО
        Инструменты, применяемые при
          разработке и верификации


 • Определены при планировании
 • Хранятся в определенном месте




                Задание конфигурации
                                       11
                    Хранение            Press   Esc to exit full screen




                     и воспроизведение

                     • Хранение
                          • Защита от несанкционированных изменений
                          • Возможность внесения изменений
                          • Физическая сохранность
                          • Резервное копирование
                                                                и

                     • Один разрешенный источник данных


                     • «Воспроизведение» = чтение


>   48:58/1:32:37                                                         ^*)
                               Инструменты УК ПО

                     Обеспечивают:


                     • Хранение данных
                     • Уникальность имен
                     • Нумерацию версий




||   49:06/1:32:37
          Инструменты УК ПО

Обеспечивают:


• Хранение данных
• Уникальность имен
• Нумерацию версий


 ... а также управление изменениями, о
 котором в следующей части лекции


                Задание конфигурации
                                         13
         Управление изменением
              конфигурации



•Управление изменениями

• Базовые версии




               Управление изменением конфигурации   14
        Управление изменением
             конфигурации



•Управление изменениями

•Базовые версии

•Трассируемость

              Управление изменением конфигурации   14
Управление изменениями




       Управление изменением конфигурации
                                            15
Сообщение о проблеме
 • Регистрация несоответствий между:
      • выходными и входными данными процессов
      • данными ЖЦ ПО и стандартами
      • процессами ЖЦ ПО и планами




             Управление изменением конфигурации
Сообщение о проблеме
 • Регистрация несоответствий между:
      • выходными и входными данными процессов
      • данными ЖЦ ПО и стандартами
      • процессами ЖЦ ПО и планами

 • Зарегистрировать проблему может (и обязан)
   любой участник проекта  ■>

 • Сообщение о проблеме должно
      •   иметь уникальный идентификатор
      •   перечислять ЕК, содержащие проблему
      •   концентрироваться на одной проблеме
      •   описывать проблему, а не ее решение


               Управление изменением конфигурации
                                                    16
ЖЦ сообщения о проблеме




       Управление изменением конфигурации
Сообщение о проблеме
 • Регистрация несоответствий между:
      • выходными и входными данными процессов
      • данными ЖЦ ПО и стандартами
      • процессами ЖЦ ПО и планами

 • Зарегистрировать проблему может (и обязан)
   любой участник проекта

 • Сообщение о проблеме должно
      • иметь уникальный идентификатор
      • перечислять ЕК, содержащие проблему
      • концентрироваться на одной проблеме
      • описывать проблему, а не ее решение


             Управление изменением конфигурации
Совет по
управлению изменениями
 • Коллегиальный орган с переменным составом
   участников, принимающий решения обо всех
   изменениях


 • Постоянная часть совета - группа управления
   изменениями (ГУИ)




            Управление изменением конфигурации
Совет по
управлению изменениями
 • Коллегиальный орган с переменным составом
   участников, принимающий решения обо всех
   изменениях


 • Постоянная часть совета - группа управления
   изменениями (ГУИ)


 • Для рассмотрения СП привлекаются
   участники проекта, обладающие
   необходимыми знаниями

            Управление изменением конфигурации
Запрос на изменение
 • Порождается из утвержденного СП
 • Является основанием для изменения
   указанных в нем данных ЖЦ ПО
 • Описывает планируемые изменения




    Требования к       Описание                     Исходный

        ПО              проекта                       код


               Управление изменением конфигурации
Запрос на изменение
 • Порождается из утвержденного СП
 • Является основанием для изменения
   указанных в нем данных ЖЦ ПО
 • Описывает планируемые изменения




    Требования к       Описание                     Исходный

        ПО              проекта                       код


               Управление изменением конфигурации
                     Базовые версии ЕК
                                        Управление изменениями


                         ЗИ ааа                          ЗИ bbb




                                  Версия соответствует
                                   исходным данным




||   24.05 /142 42
Базовые версии ЕК
                   Управление изменениями


    ЗИ ааа                                 ЗИ bbb




                                                              Версия соответствует
             Версия соответствует                                 измененным
              исходным данным
                                                               исходным данным


                                               V
                                    Ценность с точки зрения
                                       целостности ПО!


               Управление изменением конфигурации
Трассируемость
(между разными ЕК)

                               Системное требование
                                    SYS_04; #2




              Требование ВУ                          Требование ВУ
                  SRD_15; #5                           SRD.25; #7




    Требование НУ                  Требование НУ                Требование НУ
       SDD 25; #4                       SDD_30; #2                  SDD_40; #6




    filel.c; #4           file2.c; #6            fileS.c; ttl          file4.c; #2




                     Управление изменением конфигурации
Трассируемость
(между версиями одной ЕК)




     file.С         file.с            file.с       file.с
      #2             #3                 #4          #5




              Управление изменением конфигурации
Выпуск
  Проводится до тиражирования ПО
  Гарантирует использование только
  утвержденного ПО при загрузке


                      Как минимум, загружаемые
                     Йды из состава данных ЖЦ ПО

                     Хранилище данных ЖЦ ПО




                                                   27
Контроль загрузки ПО
 • Устанавливает способ обеспечения
   соответствия версии ПО аппаратуре
 • Гарантирует присутствие на борту файлов из
   выпущенной версии ПО
   и их совместимость с аппаратурой




               Использование конфигурации
